---
id: Res
slug: /Res
title: 电阻
date: 2022-10-24
authors: nox
tags: [硬件]
keywords: [硬件]
---

<!-- truncate -->

## 1. 电阻的常见作用

+ 串联分压

  + 分压电阻可以在**DC-DC**芯片为FB引脚设置反馈电压来使输出Vout恒定在某个值。
  + ADC采集电压范围一般为3.3V，可以用分压电阻合理的缩小被采集电压的大小，再在程序上乘以相应的倍数得到采集电压值。

+ 并联分流

  + 分流电阻可以使电路的功率降到一个合理的范围。
  + 或者将多个采样电阻并联在一起，使其能过更大的电流。

+ 限流

  + 增大电路的整体电阻阻值，使得电流不超过用电器的额定电流，保证用电器的正常工作。

+ 上拉和下拉

  + 上拉：将接口通过上拉电阻接到高电平，使接口在初始状态时的电平表现为高。
  + 下拉：将接口通过下拉电阻接到低电平，使接口在初始状态时的电平表现为低。

  上拉和下拉主要应用在单片机电路或复杂电路中，电路都应接上上拉或者下拉电阻，使其电路接口（IO）接上高低电平表现为低阻态来减少干扰，而接口的悬空会使其表现为高阻态，电路抗干扰性差。

+ 滤波

  电阻一般会与一个电容相结合构成一个RC滤波器，去降低和滤除电路中的噪声干扰，还原真实有用的信号。

+ 跳线

  这个作用一般在debug中使用，在设计电路时，为了方便后期调试，在引脚与芯片之间通过一个电阻连接，不用时把电阻去掉。同时在故障分析中，可以对某一路进行断路处理，方便分析。

## 2. 电阻阻值表

我们最常用的就是贴片电阻，然而电阻的阻值是离散的，并不是所有的阻值都有。

常见的 **5.0%** 电阻阻值如下：

|   1.0Ω   |   5.6Ω   |   33Ω    |   160Ω   |   820Ω   |   3.9K   |   20K   |   100K   |   510K   |   2.7M   |
| :------: | :------: | :------: | :------: | :------: | :------: | :-----: | :------: | :------: | :------: |
| **1.1Ω** | **6.2Ω** | **36Ω**  | **180Ω** | **910Ω** | **4.3K** | **22K** | **110K** | **560K** |  **3M**  |
| **1.2Ω** | **6.8Ω** | **39Ω**  | **200Ω** |  **1K**  | **4.7K** | **24K** | **120K** | **620K** | **3.3M** |
| **1.3Ω** | **7.5Ω** | **43Ω**  | **220Ω** | **1.1K** | **5.1K** | **27K** | **130K** | **680K** | **3.6M** |
| **1.5Ω** | **8.2Ω** | **47Ω**  | **240Ω** | **1.2K** | **5.6K** | **30K** | **150K** | **750K** | **3.9M** |
| **1.6Ω** | **9.1Ω** | **51Ω**  | **270Ω** | **1.3K** | **6.2K** | **33K** | **160K** | **820K** | **4.3M** |
| **1.8Ω** | **10Ω**  | **56Ω**  | **300Ω** | **1.5K** | **6.6K** | **36K** | **180K** | **910K** | **4.7M** |
| **2.0Ω** | **11Ω**  | **62Ω**  | **330Ω** | **1.6K** | **7.5K** | **39K** | **200K** |  **1M**  | **5.1M** |
| **2.2Ω** | **12Ω**  | **68Ω**  | **360Ω** | **1.8K** | **8.2K** | **43K** | **220K** | **1.1M** | **5.6M** |
| **2.4Ω** | **13Ω**  | **75Ω**  | **390Ω** |  **2K**  | **9.1K** | **47K** | **240K** | **1.2M** | **6.2M** |
| **2.7Ω** | **15Ω**  | **82Ω**  | **430Ω** | **2.2K** | **10K**  | **51K** | **270K** | **1.3M** | **6.8M** |
| **3.0Ω** | **16Ω**  | **91Ω**  | **470Ω** | **2.4K** | **11K**  | **56K** | **300K** | **1.5M** | **7.5M** |
| **3.3Ω** | **18Ω**  | **100Ω** | **510Ω** | **2.7K** | **12K**  | **62K** | **330K** | **1.6M** | **8.2M** |
| **3.6Ω** | **20Ω**  | **110Ω** | **560Ω** |  **3K**  | **13K**  | **68K** | **360K** | **1.8M** | **9.1M** |
| **3.9Ω** | **22Ω**  | **120Ω** | **620Ω** | **3.2K** | **15K**  | **75K** | **390K** |  **2M**  | **10M**  |
| **4.3Ω** | **24Ω**  | **130Ω** | **680Ω** | **3.3K** | **16K**  | **82K** | **430K** | **2.2M** | **15M**  |
| **4.7Ω** | **27Ω**  | **150Ω** | **750Ω** | **3.6K** | **18K**  | **91K** | **470K** | **2.4M** | **22M**  |
| **5.1Ω** | **30Ω**  |          |          |          |          |         |          |          |          |

## 3. 电阻丝印

封装在0603及以上的电阻在表面都会印有丝印。

丝印表现了两层含义：阻值大小和精度。

常用的丝印一般有3种情况。

+ 带有三位或者四位数字的丝印。

  三位数字表示 5% 精度的，四位数字表示 1% 精度的，前面几位表示数值，最后一位表示10的 x 次方。

  + 示例 103：**R = 10 * 10^3^ = 10KΩ**，5% 精度。

  + 示例 1003：**R = 100 * 10^3^ = 100KΩ**，1% 精度。

+ 带有字母 ”R“ 的丝印。

  带字母 “R” 的电阻一般阻值较小，可以把 ”R“ 看做是小数点，前面的数字为有效值。

  + 示例 22R0：读数为 **22.0Ω** 。

+ 带有数字和 R 之外字母的丝印。

## 4. 电阻精度

电阻的精度一般用字母表示：

| **T** | **±0.01%** | **A** | **±0.05%** |
| :---: | :--------: | :---: | :--------: |
| **B** | **±0.1%**  | **D** | **±0.5%**  |
| **F** |  **±1%**   | **J** |  **±5%**   |
| **K** |  **±10%**  |       |            |

最常用的电阻精度是 1% 和 5% 的。在一些特殊场合：比如 DCDC，电流采样推荐使用更高精度的电阻。

## 5. 电阻封装

封装的命名是根据尺寸大小来命名的——英寸单位。

常用的电阻封装有：01005、0201、0402、0603、0805、1206、1210、1218、2010、2512。

目前一般电子产品主要使用 0402，0603，功率高点一般都会使用1206，比如电源板。

## 6. 电阻功率

电阻的额定功率主要由封装决定，也跟电阻的工艺、品牌、阻值大小等有一定关系。

|  封装  | 参考功率 | 封装  | 参考功率 |
| :----: | :------: | :---: | :------: |
| R01005 |  1/32W   | R0805 |  1/10W   |
| R0201  |  1/20W   | R1206 |   1/8W   |
| R0402  |  1/16W   | R1210 |   1/4W   |
| R0603  |  1/16W   | R2512 |    1W    |

## 7. 电阻的额定电压

电阻也是有耐压值的，额定耐压也跟电阻的工艺、品牌有关。

|  封装  | 参考电压 | 封装  | 参考电压 |
| :----: | :------: | :---: | :------: |
| R01005 |   12V    | R0805 |   100V   |
| R0201  |   15V    | R1206 |   150V   |
| R0402  |   50V    | R1210 |   150V   |
| R0603  |   50V    | R2512 |   150V   |

## 8. 电阻的温漂

电阻的温度系数（temperature coefficient of resistance 简称TCR），表示当电阻的温度改变1摄氏度时，电阻值的相对变化，单位为 ppm/°C。

温度系数 = (R-Ra)/Ra/(T-Ta)*1000000。

+ Ra：基准温度下的电阻值。
+ Ta：基准温度20°C。
+ R：任意条件下的电阻值。
+ T：任意温度。

一般常用电阻温度系数的范围为：-200~500ppm/°C。































